‚11-

quam Sophocles amplexatus erat, acquiesceret sed im·
minentem reipublicae ruinam co studuit avertere, ut
expulsis superstitionibus salutari quadam sapientia irn-
bueret civium animos. Contigit tamen ei quod fere
semper novarum rerum licet optimo consilio studiosis:
finem et modum transiit. Nec desiit Aristophanes qui
dc republica secus sentiret, identidem carpere istam
sapientiam, quae etiamsi admodum fuit speciosa, tamen
quom careret firmo religionum nostrarum fundamento,
revera imbecilla erat ct vacillans. Poetae illud: „Incidit

in Scyllam dum vult vitare Charybdin“ multifariam
dici potest de Euripide.

Dignitatis feminarum specimen haberi voluit Mc-
deam: sed id quod effecit monstrum est. Non vitupero
quod mactavit mater infantes: verumtamen adultero si
poena sustinenda erat Iasoni, quanto maius supplicium
meruit quae in suam ipsa prolem saeviverit. Quid vero
poeta feeit? Feminarum causam agens mariti perso-
nam turpiter depressit prorsus neglecto innocentium .
iure infantium. Sic summum ius summa solet esse in·-
iuria nisi suum cuique tribueris. Tragoediam autem
esse earn fabulam vix puto, qna honestatis leges im·
pune ae quasi per ludibrium laedantur.

Nam ut bellurn non belli causa, sed quo pax ho-

nesta securaque recuperetur, geri debet: eadem lege

nisi quibus tranquillitas animi maior quaedam compa-

retur, dolores cruciatusque animorum haud debere ar-

 

